もう一つ 反比例の 関係を 見てみます。
このような 話です。
60kmの 道のりを 行く時の 時速と 時間の 関係は どうなって いるでしょう。
ここに 表が あります。表を うめながら 考えて いきます。
分かっているのは 速さ 道のり 時間のうち 道のりです。
決まっているのは 60kmの 道のりを 行くと いうことです。
その中で 時速と 時間の 関係は どうなる でしょう。
もちろん 時速が 速ければ 速いほど かかる時間は 少なく なります。
これを 表で 整理して みましょう。
まず 時速1kmです。
とても おそいです。
時速1kmで 60kmの 道を 行くと どれぐらい かかる でしょうか。
分かりますか。
時間を 出したいです。
時間は どうやって 出すでしょう。
時間は 道のり÷速さで 出します。
道のりを 速さで 割（わ）るので わり算です。
60kmの 道のりを 速さ1kmで 割（わ）ります。そのため 60÷1=60 です。
表を 1つ うめることが できました。後は 同じです。
速さが 時速2kmに なります。そのため 60÷2=30 です。
速さが 時速3㎞に なったら 60÷3=20 です。
時速4㎞では 60÷4=15 になります。
60÷5=12 です。
時速6㎞に なると 時間は 10です。できました。
この関係は 反比例に なっている でしょうか。
反比例は 前の 動画で 出てきました。
一方が 2倍や 3倍に なると もう一方は 逆に 2分の1や 3分の1に なる関係です。
これが 反比例でした。
この表は どうなって いるでしょう。
1から2に 2倍に なって います。
1から 3に 3倍に なっています。
この間で 時間は どうなって いるでしょうか。
時速が 2倍に なった時は 2で 割られています。
つまり 時間は 2分の1に なっています。
時速が 1から3に 3倍に なっています。
この間に 60から 20は 3で 割られています。
時間は 3分の1に なっています。
時速と 時間の 関係は 反比例に なっていることが 分かりました。
今度は 比例の時と 同じように 式を 作って いきます。
反比例の 式です。
そのためには 比例の式の 時と 同じで この2つの たての 関係を 見ます。
このたての 関係は どのような 関係が あるでしょうか。
今 見たところから 確認しましょう。
どのような 関係に なって いるでしょう。
比例の時の ように 上に 何かを かけても 下に なりません。
1に 何かを かけると 60に なって 2に 同じ数を かけると 30に なるのでは ありません。
しかし 気付きましたか。
上と下 2つの 数を かけてみます。
1×60=60  2×30=60  3×20=60  4×15=60
このように なっています。
全部 同じに なっています。
この表は どうでしょう。
1×12=12  2×6=12  3×4=12  4×3=12
反比例の 決まった数は この2つの 数の かけ算で 出てきそうです。
速さの 問題では 当たり前です。
60kmの 道のりを 速さで 割（わ）ったものが 時間です。
そのため 時速と 時間を かけたら 元の 60に 必ず もどります。
このような 関係に なっています。
これを 式にします。
比例の時と 同じように します。
時速をxに 時間をyに すると xと yの関係は xと yを かけ算したら 決まった数 60 になります。
反比例は このような関係に なっています。
時速と 時間を かけたら 60に なります。
式の形は 前の問題でも 変わりません。
たての 長さと 横の 長さを xと yとします。
xと yを かけたら 決まった数 12に なります。
これが 反比例の 式です。
反比例の式を もう少し 決まった形に 直します。
比例の時と 同じです。
一方の 数を 説明するように 式を 書くと いいです。
y=で 式を書くのが ふつうです。
これを y=の式にしたら どうなりますか。
xと yを かけて 60になります。
つまり y=と言われたら 60を xで 割（わ）ったら いいです。
2つの数を かけて 60に なります。
そのため 一方の数を 出すには 60を もう一方の数で 割（わ）ります。
これが 最終的な 反比例の 式の形です。反比例の 式です。
どちらも 意味は 同じですが y=の式で 書くことが 多いです。
つまり yは 決まった数÷x というのが 反比例の 式の形です。
前の問題も 同じです。
x×y=12を  y=の式に します。
xと yを かけて 12になるので 12を xで 割（わ）ったら yを 出すことが できます。
これが 反比例の式です。y=決まった数 ÷x です。
このようにして 比例の時と 同じように 反比例でも 反比例の 式を 作ることが できました。
y=決まった数÷x
反比例は この関係に なっています。